**193. 北紫堇（东北植物检索表）　西伯日一萨巴乐干纳（蒙名）　图版79: 6-8**

Corydalis sibirica (L. f.) Pers. Syn. 2: 270. 1807; in DC. Prodr. 1: 128. 1824; Ledeb. Fl. Ross. 1: 103. 1824; Maxim. Fl. Tangut 1: 51. 1889, quoad nom. tantum; N. Busch. Fl. Sib. et Or. Extr. 1: 45. 1913; Fedde in Engl. et Prantl Nat. Pflanzenfam. ed. 2/17b: 131. 1936; M. Popov in Kom. Fl. URSS 7: 704. 1937; 东北植物检索表 100, 图22: 4. 1959; 中国高等植物图鉴 2: 19. 1972, in obs.; 补编1: 670. 1982, in clavi; 内蒙古植物志 2: 291, 图152: 3-5. 1978; 东北草本植物志 4: 30, 图18: 1-4. 1980; 云南种子植物名录, 上册: 175. 1984, nom. tantum; Liden in Rheedea 1(1-2): 30, 31, in clavi. 1993. ——Fumaria sibirica L. f. Suppl. Sp. Pl. 314. 1781.

无毛草本，高20-50厘米。主根明显，狭圆柱形，向下渐狭，具少数纤维状分枝，干时黄色至黄褐色；根茎短，具少数纤维状叶残基。茎直立，明显具棱，多分枝。基生叶少数，叶柄长3-5厘米，基部扩大成鞘，叶片卵形，二至三回三出分裂，第一回全裂片具柄，第二回近无柄或无柄，2-3深裂或浅裂，小裂片倒披针形或狭倒卵形，先端钝，具短尖，背面具白粉，二歧状纵脉纤细；茎生叶多数，于整个茎上疏离互生，均具叶柄，下部柄较长，向上渐短，基部均具叶鞘，叶片同基生叶，但通常较大。总状花序生于茎和分枝先端，长1.5-5厘米，多花，先密后疏，果时延长达12厘米；苞片下部者披针形，最上部者钻形，均全缘；花梗劲直，花后弯曲，略短于苞片。萼片鳞片状，近圆形，边缘撕裂状；花瓣黄色，上花瓣长7-8毫米，花瓣片舟状卵形，先端渐尖，边缘具缺刻状圆齿，背部鸡冠状突起高不足1毫米，超出瓣片先端并延伸至其中部，边缘具不规则的缺刻状圆齿，距圆筒形，短于花瓣片，下花瓣长5-6毫米，鸡冠同上瓣，中部稍缢缩，下部略呈囊状，基部具短爪，内花瓣长4-5毫米，花瓣片倒卵形，具1侧生囊，爪狭楔形，略短于花瓣片；雄蕊束长约4毫米，花药极小，花丝披针形，蜜腺体贯穿距的1/2；子房狭倒卵形或狭倒卵状椭圆形，长约2毫米，具2列胚珠，花柱与子房近等长或稍短，柱头近扁长方形，上端2裂，具4个长乳突。蒴果倒卵形，长7-10毫米，有3-8枚种子，排成2列，成熟时自果梗基部反拆。种子近圆形，直径约1.2毫米，黑色，具光泽。花果期6-9月。

产黑龙江、吉林、内蒙古，生于海拔1700-3900米的泰加林下、林间或河滩石砾地。蒙古和俄罗斯的西伯利亚广布。

本种显然是从本组的分化中心，受第四纪冰川的驱使，自中甸黄堇 Corydalis zhongdianensis C. Y. Wu 和假北紫堇 C. pseudoimpatiens Fedde 分别分化出北紫堇 C. sibirica (L. f.) Pers. 和赛北紫堇 C. impatiens (Pall.) Filch.，并大大扩大了分布区。
